Sección número 14 de Viaje al centro de la tierra de Julio Berne, traducido por Antonio
Ribot y Fonseret. Esta grabación de LibriVox es de dominio público, grabado por Víctor Villarraza.
Capítulo décimo cuarto. Stapi es un lugarejo compuesto de unas 30
y edificado en plena lava bajo los rayos del sol, reflejados por el volcán. Se extiende en el
fondo de un pequeño fjord encajonado en un murallón basáltico del más extraño efecto.
Sabido es que el basalto es una roca oscura de origen igneo. Sorprenden por su disposición las
formas regulares que afecta. La naturaleza en su formación procede geométricamente y trabajaba
a la manera humana, como si manejase el cartabón, el compás y el nivel. En todas sus demás
edificaciones, desenvuelve su arte con grandes moles echadas sin orden, con sus conos apenas
esbozados, con sus pirámides imperfectas, con la extraña sucesión de sus líneas. En el basalto,
queriendo dar ejemplo de regularidad y precediendo a los arquitectos de las primeras edades,
ha creado un orden severo que no han sobrepujado jamás los esplendores de Babilonia ni las
maravillas de Grecia. Había oído hablar muchas veces de la calzada de los gigantes en Irlanda y
de la gruta de Fingal en una de las Hebridas, pero el espectáculo de una construcción basáltica no
se había ofrecido aún a mis miradas. En Stapi, este fenómeno aparecía con toda su belleza.
El murallón del fjord, como toda la costa de la península, se componía de una serie de columnas
verticales de 30 pies de altura, rectas y bien proporcionadas, que sostenían una arcada formada
de travesaños de cuya clave arrancaba media bóveda suspendida sobre el mar. A ciertos intervalos y
bajo aquel cobertizo natural, la mirada sorprendía a aberturas ojivales de un dibujo admirable,
por las cuales se precipitaban vomitando espuma las irritadas olas. Algunos pedruscos de basalto,
arrancados por los furores del océano, quedaban tendidos en tierra como las ruinas de un templo
antiguo, ruinas eternamente jóvenes sobre las cuales, sin deteriorarlas, pasaban siglos y más
siglos. Tal era el último término de nuestro viaje terrestre. A él nos había conducido Hans
con inteligencia, y me tranquilizaba un poco la idea de que él seguiría conduciéndonos. Al
llegar a la puerta de la casa del rector, simple cabaña baja, no más bella ni más cómoda que las
demás, vi a un hombre en actitud de errar un caballo, con el martillo en la mano y con el
mandil de cuero ácido a la cintura. —Solbertú— le dijo el cazador. —Goddag— respondió el
albeitar en muy buen dinamarqués. —Circogerde— murmuró Hans volviéndose hacia mi tío. —El
rector— repitió mi tío volviéndose hacia mí. —Parece, Axel, que el albeitar es el rector.
El guía, entretanto, ponía el circogerde al corriente de la situación. El circogerde,
suspendiendo su trabajo, lanzó una especie de grito, que está sin duda en uso entre caballos
y chalanes, y salió inmediatamente de la cabaña una mujer que parecía una furia.
Muy poco le faltaba para medir seis pies de estatura. Me temí que viniera a ofrecer a los
viajeros el ósculo islandés, pero afortunadamente no fue así, y hasta estuvo muy poco amable al
introducirnos en su casa. El cuarto de los viandantes, estrecho, sucio e infecto, me pareció
el peor del presbiterio, pero no se les ofrecía otro. No eché de ver que el rector practicase
la hospitalidad antigua. Antes de anochecer, vi que teníamos que avernoslas con un herrero,
un herrador, un pescador, un cazador, un carpintero, con uno que de todo tenía menos de ministro del
señor. Verdad es que era día de trabajo. Tal vez se desquitaba los domingos. No quiero hablar mal
de aquellos pobres curas que al fin y al cabo son muy miserables. Reciben del gobierno dinamarqués
una asignación ridícula y perciben la cuarta parte del diezmo de su parroquia, lo que no llega
a una suma de sesenta marx corrientes. Necesitan, por tanto, trabajar para vivir. Pero pescando,
cazando, errando caballos, se acaba por tomar las maneras, el tono y las costumbres de los
cazadores, pescadores y otras gentes algo rudas. Y así es que aquella misma noche me apercibí de
que nuestro huésped no contaba la sobriedad en el número de sus virtudes. Mi tío comprendió
pronto con quién tenía que bregar, pues en vez de un digno y honrado sabio, halló un patán
descortés y grosero. Resolvió, pues, empezar cuanto antes su grande expedición y abandonar
aquel cura poco hospitalario. No tenía para nada en cuenta sus fatigas y resolvió ir a pasar algunos
días en la montaña. Así pues, al día siguiente de nuestra llegada a Estapi, se hicieron los
preparativos de marcha. Hans encomió los servicios de tres islandeses para reemplazar a los caballos
en el transporte de los equipajes. Pero una vez llegados al fondo del cráter, aquellos indígenas
debían retroceder y dejarnos solos. Quedó este punto definitivamente resuelto. Entonces mi tío
puso en conocimiento del cazador que su intención era proseguir el reconocimiento del volcán hasta
sus últimos límites. Hans no hizo más que inclinar la cabeza. Entre ir allí o a otra parte,
entre hundirse en las entrañas de su isla o recorrerla por fuera, no veía ninguna diferencia.
En cuanto a mí, distraído hasta entonces por los incidentes del viaje, me había olvidado algo del
porvenir. Pero en aquel momento, sentí que las sosobras me asaltaban con nueva violencia. ¿Pero
qué había de hacer? En el caso de intentar resistir al profesor Lidenbrock, debía haberlo intentado
en Hamburgo y no al pie del Sneffels. Una idea, entre otras, me trastorna mucho. Idea
espantosa y muy capaz de conmover nervios menos sensibles que los míos.
Veamos, me decía yo, vamos a encaramarnos hasta la cresta del Sneffels. Bien, vamos a visitar un
Si se presenta un camino para bajar a las entrañas de la tierra, si ese maladado Sacknussem ha dicho
la verdad, vamos a perdernos en medio de las galerías subterráneas del volcán. ¿Y quién
sabe si el Sneffels está apagado? ¿Hay algo que pruebe que una erupción no se prepara?
De que el monstruo duerma desde 1229. ¿Es lícito deducir que no pueda despertarse? ¿Y si se despierta,
qué será de nosotros? La cosa valía la pena de reflexionar, y yo reflexionaba. No podía dormir
sin soñar con erupciones. El papel de escoria que me exponía a representar me parecía brutal y
abundante. No pudiendo por más tiempo ocultar mis sosobras, resolví someter el caso a mi tío
con la mayor destreza posible, y bajo la forma de una hipótesis perfectamente irrealizable,
me dirigí a él, y al darle cuenta de mis recelos, retrocedí dos pasos, para dejarle
desenvolver su saña libremente. Pensaba en lo mismo, respondió sencillamente. ¿Qué significaban
tan inesperadas palabras? ¿Iba al fin a oír la voz de la razón? ¿Pensaba en suspender sus
proyectos? Tanta dicha era excesiva para ser posible. Después de algunos instantes de silencio,
durante los cuales no me atrevía a interrogarle, añadió, pensaba en el caso por ti, por supuesto.
Desde nuestra llegada a Stappi, me he ocupado de la grave cuestión que acabas de someter a mi juicio,
porque conviene obrar con prudencia. En efecto, respondí yo con fuerza. 600 años hace que el
Sneffel está mudo, pero puede hablar de un momento a otro. Mas a las erupciones preceden
siempre fenómenos perfectamente conocidos. He interrogado a la gente del país, he estudiado
el terreno y puedo asegurarte, Axel, que no habrá erupción. Su afirmación me dejó atónito y no
pude replicar. ¡Dudas de mis palabras! Dijo mi tío. Pues bien, sígueme. Obedecí maquinalmente.
Al salir del presbiterio, el profesor tomó un camino directo que, por una abertura del
basáltico, se alejaba del mar. Estuvimos luego en Campo Raso, si se puede dar este nombre,
a un montón inmenso de deposiciones volcánicas. El país estaba como abismado bajo una lluvia de
piedras enormes, lava, basalto, granito y todas las rocas piroxénicas. Veía a trechos humaredas que
bañaban el aire. Aquellos vapores termales, llamados raikyr en lengua islandesa, procedían
de manantiales termales que, con su violencia, indicaban la actividad volcánica del suelo.
En mi concepto, justificaban mis recelos. Y así es que me quedé como quien ve visiones cuando mi
tío me dijo. ¿Ves todas esas humaredas, Axel? Ellas prueban que no tenemos que temer ningún
furor del volcán. ¿Cómo? Exclamé yo. No olvides lo que voy a decirte, repuso el profesor. Al
acercarse una erupción, esas humaredas redoblan su actividad para desaparecer completamente durante
la realización del fenómeno. Porque los fluidos elásticos, no teniendo ya la tensión necesaria,
toman el camino de los cráteres en lugar de escaparse por las hendiduras del globo.
Sí, pues, esos vapores se mantienen en su estado habitual si no aumenta su energía y si añades a
dicha observación que el viento y la lluvia no son reemplazados por un aire pesado y tranquilo,
puedes afirmar que no habrá erupción próxima. Pero…
¡Basta! ¡Cuando la ciencia ha hablado, deberes callar!
Me volví a casa del cura con las orejas gachas. Mi tío me acababa de anonadar con sus argumentos
científicos. Sin embargo, me quedaba aún la esperanza de que una vez llegados al fondo del
cráter, sería imposible por falta de galería bajar más profundamente, a pesar de todos los
sagnussen del mundo. Pasé la noche siguiente cautivo de una pesadilla en medio de un volcán,
y desde las profundidades de la Tierra me sentía arrojado a los espacios planetarios en forma de
El día siguiente, 23 de junio, Hans nos aguardaba con sus compañeros cargados de víveres,
herramientas e instrumentos. Dos bastones con punta de hierro, dos fusiles y dos cartucheras
estaban reservadas a mi tío y a mí. Hans, que era hombre precavido, había añadido un cántaro
lleno que, junto con nuestras calabazas, nos aseguraba agua para ocho días. Eran las nueve
de la mañana. El rector y su gigantesca ama aguardaban delante de la puerta. Querían sin
duda darnos el adiós supremo del huésped al viajero. Pero su adiós tomó la forma inesperada
de una nota formidable en que se nos contaba hasta el aire, bien infecto por cierto, de la casa
pastoral. La digna pareja nos desoyó como un posadero suizo y daba mucho valor a su hospitalidad
ponderada. Mi tío pagó sin regatear. Un hombre que partía para el centro de la Tierra no había
de ponerse a disputar por unos cuantos riksdales. Arreglado este punto, Hans dio la señal de marcha
y algunos momentos después, habíamos salido de Stapi. Fin del capítulo décimo cuarto.